<h1 align="center">1. 建模过程与论文写作</h1>

$$

$$

[TOC]

# 8.11

visio 绘图, spss, stata.

司守奎老师的教材.

高数, 概统, 图论, 排队论, 线性规划, 对策论.

因子分析法, hotelling 模型.



## 数学建模过程

### 2.3	模型建立

#### 1	优化模型

1. 给出明确的优化目标;
2. 对于无法找到最优解的问题, 设计近似算法;
3. 没有提出明确的优化目标, 应根据实际需求, 提出优化目标.

#### 2	微分方程模型

#### 3	统计分析模型

根据实验数据的随机性, 考虑使用回归分析 (确定性与非确定性判断)

#### 4	插值与拟合模型

#### 5	计算机模拟 (仿真)

#### 6	神经网络

非线性 (线性不应使用神经网络)

---

- 灰色系统理论、神经网络、模糊数学经常被滥用.
- 层次分析只能做半定量分析.



### 2.4	求解方法

1. 演绎法 $\rightarrow$ 解析解;
2. 数值法 $\rightarrow$ 数值解.

#### 数学软件包

Matlab, Mathematica Lingo, Lingdo, SPSS, Python.

---

模型求解应给出以下内容

1. 计算方法设计或选择;
2. 引用或建立必要的数学命题或定理;
3. 求解方案及流程.



### 2.5	模型分析

误差分析, 统计分析, 稳定性分析 (连续性问题), 灵敏度分析 (离散问题).

#### 1	模型对数据的稳定性分析

#### 2	参数的灵敏性分析

灵敏性: 变量 $t$ 对参数 $r$ 的灵敏度, 即 $ \displaystyle S(t, r) = \dv{t}{r}\frac{r}{t} $.

#### 3	统计检验和误差分析

残差服从均值为 $0$, 且方差很小的正态分布, 则模型较好.

1. 层次分析需要==一致性检验==;
2. 回归分析需要==显著性检验==;
3. 判别分析需要==判别效果检验==;
4. 微分 / 差分方程需要对平衡解作==稳定性分析==.

#### 4	新旧模型的对比分析

#### 5	模型的改进

进一步考虑次要因素.

#### 6	模型的推广



### 2.6	模型检验

将模型分析结果与实际情况比较.

*需要给出建模的尝试过程*.



### 2.7	模型应用



## 数学建模论文的写作

#### 评阅标准

1. 假设的合理性;
2. 建模的创造性;
3. 结果的正确性;
4. 表述的清晰性.

#### 常见问题的建议

1. 数学模型最好明确、合理、简介;
2. 应反映思维全过程;
3. 罗列假设与模型后应作比较与评价;
4. 参考文献应引用全面.

#### 2	摘要要求

1. 模型的数学归类;
2. 数学建模的思想;
3. 求解算法的思想;
4. 建模特点 (模型有点, 结果检验, 灵敏度分析, 模型检验, 优缺点讨论).

短、精、完整 （300-500 字， 2/3 页左右）

#### 2	摘要写作技巧

1. 概述;
2. 分问题表述;
3. 总结模型与算, 给出建议 (不超过 4 个).

交卷前四小时书写摘要为宜.

#### 3	关键词

- 4-6 个为宜.

- 用词规范 (专业词汇)

#### 4	问题重述 (引言)

对赛题的解读, 对现有研究成果的综述与评价, 对解题思路和主要方法的简要介绍.

#### 5	模型假设

给出假设及其必要说明.

#### 6	模型的建立

1. 追求简单;
2. 借鉴前人;
3. 系列模型: 从简单模型开始, 逐步完善.
4. 普遍模型.
5. 问题分析使用术语, 逻辑严谨;
6. 稳定性分析;
7. 定理 (别人未发现);

#### 建模理念

1. 应用意识;
2. 数学建模 (普适性, 科学性, 抽象性);
3. 创新意识;

#### 7	模型求解

#### 9	结果表示

集中, 一目了然, 便于比较分析.

数值结果用表格, 求解方案用图表.

#### 10	模型评价

##### 评价

1. 准确性;
2. 实用性;
3. 创造性;
4. 与优秀论文标准对照.

##### 推广

1. 普适性;
2. 对数据的依赖性减弱;

##### 改进

1. 降低数学复杂性;
2. 符合实际;
3. 考虑次要因素;
4. 考虑偶然因素.

##### 优缺点

考虑限制性假设.

#### 11	参考文献

#### 数模后的短文写作

**角度**: 专业人士, 政府官员, 普通大众;

**科学性**: 所有结论应出自自己数学建模的结论, 不应引用他人结论.

#### 12	附录

1. 使用的原始数据;
2. 处理后的数据;
3. 源程序;
4. 详细的计算结果;
5. 较复杂的论证或证明.



9/15 18:00 - 9/18 20:00



## 文献检索

截词检索, 自然语言检索, 模糊检索

百度, 一搜, 雅虎中国, Google, Scirus.

ProQuest

The Engineering Index (EI)

ISI, ISTP.

























